数学で 円周率を 表す 記号を 知っていますか。
円周率は π パイ で 表します。π は 世界共通の 記号です。
数学だけでは ありません。理科にも 世界共通の 記号が あります。
原子を 表す 記号が あります。
原子を 覚えていますか。
酸化銀を 熱で 分解すると 銀と 酸素に 分かれます。
水を 電気で 分解すると 酸素と 水素に 分かれます。
酸化銀や 水を このような ブロックで 例えます。
銀や 酸素や 水素は さらに 小さい ブロックで できています。
銀や 酸素や 水素は さらに 細かく これ以上 分けることができない 小さな つぶです。
これ以上 分けることが できない 最初の つぶを 原子と 言います。
原子の 種類と 原子を 表す 記号を 見ましょう。
原子の 種類は 100種類以上 あります。
特に大事な 原子を 選びました。
原子の 記号も 見ます。
英語や ラテン語の 頭文字を 使って 原子の記号を 表すことが 多いです。
例えば 水素は 英語で "hydrogen_" です。 h から 始まります。
水素を 表す 記号は 大文字の H です。
炭素は 英語で "carbon_" です。
c から 始まります。 炭素を 表す 記号は 大文字の C です。
窒素（ちっそ）は 英語で "nitrogen_"です。n から 始まります。
窒素（ちっそ）を 表す 記号は 大文字の N です。
酸素は 英語で "oxygen_" です。o から 始まります。
酸素を 表す 記号は 大文字の O です。
出てきた H と C と N と O は すべて 大文字です。
次は ナトリウムです。ローマ字の ナトリウムの ナ から きています。
Na が ナトリウムを 表す 記号です。
先程も 言いました。原子の記号は 世界共通です。
例えば Na の a を 大文字の A で 書きません。
必ず N は大文字 です。a は小文字です。
マグネシウムは 大文字の M と 小文字の g が 記号です。
アルミニウムは 大文字の A と 小文字の l を合わせて Al となります。
硫黄（いおう）は "sulfur_" です。 s から 始まります。
硫黄（いおう）を 表す 記号は 大文字の S です。
塩素は "chlorine_" です。Cl が 塩素を 表す 記号です。
カリウムは 「カ」から 始まります。 大文字の K です。
カルシウムも 「カ」から 始まりますが K で 表しません。
カルシウムは 大文字の C と小文字の a です。
鉄は ラテン語から きています。Fe が 鉄を 表す 記号です。
銅も ラテン語から きています。大文字の C と小文字の u です。
亜鉛（あえん）は 英語で "zinc_"です。亜鉛（あえん）を 表す 記号は Zn です。
銀は ラテン語から きています。大文字の A と小文字の g です。
最後が 金です。金も ラテン語から きています。大文字の A と  小文字の u です。
原子を 質量の 順に 並べると 性質の似た 原子は 周期的に 現れます。
1869年に ロシアの 科学者の メンデレーエフが そのことを 見しました。
それを 順に 並べて 表にしたものが 周期表です。
100種類以上の 原子の 種類が あります。
教科書の 表や裏の 表紙に この周期表が あります。
原子番号の 113番に 注目してください。
2016年11月に 正式に 名前が 決まりました。
原子番号 113番の 記号は 大文字の N と 小文字の h です。
これを どのように 読むのでしょうか。 ニホニウム と言います。
日本の 理化学研究所の 研究チームが 発見した 原子です。
2016年11月に 正式に 名前が 決まりました。
日本が 発見したので ニホニウム と言います。